---
layout: post
title:  "¿Por qué no está Mateo 17:21 en algunas traducciones de la Biblia?"
author: dani
categories: [ Bible Study ]
image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f1/Rembrandt_-_Evangelist_Matthew_and_the_Angel_-_WGA19119.jpg
published: true 
---



¿Por qué es que hay algunas traducciones de la Biblia que incluyen este versículo como una nota de pie de página otras lo incluyen en corchetes y algunas ni siquiera lo tienen?

Antes de discutir plenamente la razón de porqué Mateo 17:21 no aparece en algunas versiones es imprescindible que hablemos sobre su contexto tanto *escriturario* como *cultural*.

## Contexto Escriturario

En los versos 10:5-8, el evangelista nos narra que Jesús le dio poder a sus discípulos para poder explusar demonios. Sin embargo en Mateo 17, los discípulos se topan con que no logran expulsar a un demonio que causaba epilepsia en el hijo de un hombre. Jesús luego de haberlo expulsado, comenta que fue por falta de fe y que ciertos demonios solo se pueden explusar por medio de oración y ayuno.

### Mateo 17:18-21

> 18 Y Jesús lo reprendió y el demonio salió de él, y el muchacho quedó curado desde aquel momento. 19 Entonces los discípulos, llegándose a Jesús en privado, dijeron: ¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo? 20 Y Él les dijo*: Por vuestra poca fe; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: «Pásate de aquí allá», y se pasará; y nada os será imposible. 21 Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno.

## Respuesta

Ahora, evitando aplazar más la pregunta, ¿Por qué es que no está en algunas traducciones tales como la Reina Valera 2015, NVI, DHH y NTV?

Resulta que este verso no aparece en los manuscritos más antiguos, los cuales, al ser considerados *mejores* que con los que se elaboraron versiones como la RVR60 y TLA, se decidió excluir o al menos escribirlo dentro de corchetes marcando así una señal que el lector debe tomar en cuenta al leerse. La razón por la que se cree que este versículo existe en manuscritos posteriores es que muy probablemente fue copiado de **Mateo 9:29**:

> « Y Él les dijo: Esta clase con nada puede salir, sino con oración.»

## Conclusión

Sin embargo, esto no cambia las palabras que en realidad habló Jesús. Al estudiar su vida por medio de los evangelios debemos tomar en cuenta *todos* los evangelios para determinar qué pasó en dado evento de la vida de Jesús.
